EMENTA Componente curricular de cunho introdutório ao meio, com atividades teóricas e práticas, abordando a evolução histórica da ciência no Brasil e no mundo, conceito de tecnologia, sociedade e trabalho, automação de processos e trabalho, as profissões de engenharia no Rio Grande do Sul e no Brasil, o mercado de trabalho e os componentes aplicados em engenharia de controle e automação. Aborda também o senso ético e zelo pelo meio ambiente, assim como a preocupação com energias renováveis. Apresentar o histórico dos sistemas de automação e controle, propiciando uma visão abrangente sobre os sistemas e tecnologias empregados. Analisar o mercado de trabalho e a profissão de engenheiro. Conhecer os componentes de automação industrial. Saber se portar com postura ética. Conhecer os impactos que o controle e automação provocam ao meio ambiente. Conhecer as formas de geração de energias empregáveis em controle e automação. OBJETIVOS 1. Introdução à automação: a ciência através dos tempos: história da ciência; introdução a automatização industrial: conceito atual de tecnologia, sistemas em automação industrial, automação de processos e trabalho; o mercado de trabalho e a automação industrial: campo de atuação do engenheiro de controle e automação industrial, competências e habilidades para a profissão, regulamentação na entidade de classe; 2. Tecnologia em controle e automação: componentes eletrônicos aplicados em controle e automação, montagens de circuitos eletroeletrônicos em controle e automação, medições elétricas: voltímetro, amperímetro, ohmímetro, osciloscópio, controladores lógicos programáveis, sistemas supervisórios, robótica, microcontroladores, instrumentação, controle. 3. Aplicações de controle e automação industrial; 4. Ética no ambiente profissional: postura ética, o plágio, códigos de ética, noção de direito individual e direito público; 5. Meio ambiente: impactos ambientais dos processos automatizados, impactos ambientais dos componentes de automação, uso de controle e automação na redução de impactos ambientais; 6. Energias renováveis: energias renováveis utilizadas em controle e automação, energia eólica, energia solar, energia fotovoltaica, bioenergia, usinas de biomassa, energia